intro
La cyber kill chain , inizialmente sviluppata da Lockheed Martin a scopo militare, è  un modello di infrastruttura di sicurezza implementato  per identificare e prevedere le fasi di un attacco informatico. Il modello della catena di uccisione descrive un attacco di un utente malintenzionato esterno che tenta di accedere a dati o risorse all'interno del perimetro di sicurezza L’analisi della cyber kill chain funge da guida per gli analisti per capire quali azioni possono essere utili per l’azione difensiva. Il modello fornisce sette fasi:

recon
Il primo stadio della catena del cyber kill è la ricognizione. In questa fase, l’attaccante raccoglie informazioni sul bersaglio. Gli aggressori cercheranno di identificare e indagare sui sistemi di sicurezza esistenti, quali firewall, sistemi di prevenzione delle intrusioni e meccanismi di autenticazione. La raccolta di informazioni può avvenire in maniera attiva, prevedendo ad esempio la scansione delle porte, o in maniera passiva

weapon
Il secondo stadio della catena di cyber kill è la weaponization durante la quale l'attore delle minacce sviluppa malware appositamente progettato per le vulnerabilità scoperte durante la fase di ricognizione della catena di cyber kill Gli aggressori comunemente iniettano malware in un sistema per ottenere un punto d'appoggio. Il malware potrebbe essere distribuito tramite e-mail, un sistema o un account compromesso, un ""open door"" che rappresenta una lacuna nella sicurezza, come una porta aperta o un endpoint non protetto, o un complice interno.

delivery
Il terzo stadio della catena di cyber kill, la consegna, prevede la trasmissione del codice APT dall'attaccante al sistema informativo di destinazione per lo sfruttamento. Sulla base delle ricerche e delle analisi attuali del Verizon Data Breach Investigation Report 2018 , è molto probabile che un attacco alla rete abbia origine da un attacco di spear-phishing contro un dipendente interno dell'organizzazione.

exploitation
Durante la fase di sfruttamento, il codice malware APT viene eseguito sulla rete di destinazione tramite meccanismi remoti o locali, sfruttando le vulnerabilità rilevate per ottenere l'accesso da superutente al sistema informativo aziendale mirato.

installation
Una volta che lo sfruttamento del sistema ha avuto successo, il codice malware APT si installerà automaticamente sul sistema informativo mirato. A questo punto, il malware APT inizierà a scaricare software aggiuntivo se è disponibile l'accesso alla rete. Ciò consente payload di rimanere piccolo e non rilevabile. Le dimensioni ridotte del malware in questo esempio avrebbero funzionalità limitate. Pertanto, l'APT scaricherà componenti aggiuntivi per avere un migliore controllo dei sistemi informativi sfruttati e penetrare ulteriormente nella rete dell'organizzazione target.

command_and_control
Il command e il control è la sesta fase della catena cyber kill, noto anche come C2, avviene quando l'attaccante ha messo in atto il proprio codice APT di gestione e comunicazione sulla rete di destinazione. Questo software consente all'attaccante di gestire completamente il codice APT nell'ambiente e consente all'aggressore di spostarsi più in profondità nella rete, esfiltrare i dati e condurre operazioni di distruzione o negazione del servizio.

exfiltration
Le azioni e gli obiettivi dell'APT dipendono dalla sua missione specifica. L'APT potrebbe essere focalizzato sull'esfiltrazione dei dati, sulla negazione del servizio o sulla distruzione. Gli aggressori troveranno un meccanismo, in genere una sorta di tunneling del protocollo, per copiare i dati all'esterno dell'organizzazione, al fine di vendere i dati sensibili, utilizzarli per ulteriori attacchi (ad esempio, nel caso di dati personali dei clienti o dettagli di pagamento), o distribuirlo apertamente per danneggiare l'organizzazione.
